Traduttore: Davide Lettieri
Revisore: Alessandra Agliata
Io scrivo romanzi thriller di fantascienza,
quindi se dico "robot killer",
voi probabilmente pensereste a qualcosa tipo questo.
Ma io non sono qui per discutere di narrativa.
Sono qui per parlare di veri robot killer,
droni da combattimento autonomi.
Ora, non mi sto riferendo a droni Predator e Reaper,
il cui obiettivo dipende da decisioni umane.
Sto parlando di armi robot completamente autonome
che prendono decisioni letali sugli esseri umani
per conto loro.
In realtà c'è un termine tecnico per questo: autonomia letale.
I robot killer letalmente autonomi
possono fare molte cose - volare, guidare,
o semplicemente attendere in agguato.
E in realtà, stanno diventando molto rapidamente una realtà.
Queste sono due postazioni cecchino automatiche
attualmente dispiegate nella zona demilitarizzata tra Corea del Nord e del Sud .
Entrambe queste macchine sono in grado identificare
automaticamente un bersaglio umano e sparare,
quella a sinistra a una distanza di oltre un chilometro.
In entrambi i casi, c'è ancora un essere umano coinvolto nella decisione
riguardante quel colpo letale,
ma non è un requisito tecnologico. È una scelta.
Ed è questa scelta che voglio mettere a fuoco,
perché nel momento in cui spostiamo questa decisione letale
dagli esseri umani al software,
corriamo il rischio di escludere l'umanità dalla guerra,
ma anche di cambiare interamente il nostro paesaggio sociale,
ben lontano dai campi di battaglia.
Questo perché il modo in cui gli esseri umani risolvono i conflitti
dà forma al nostro paesaggio sociale.
Ed è stato sempre così, nel corso di tutta la storia.
Ad esempio, questo era lo stato dell'arte degli armamenti
nel 1400 D.C.
Erano entrambi molto costosi da costruire e mantenere,
ma con questi si poteva dominare la popolazione,
e la distribuzione del potere politico nella società feudale lo rispecchiava.
Il potere era concentrato al vertice.
E cosa è cambiato? L'innovazione tecnologica.
Polvere da sparo, cannoni.
Ben presto, armature e castelli diventarono obsoleti,
e importava meno chi portavate sul campo di battaglia
rispetto a quante persone portavate sul campo di battaglia.
Con il crescere in dimensione degli eserciti, sono nati gli Stati-Nazione
come requisito politico e logistico di difesa.
E siccome i leader hanno dovuto contare di più sulla loro popolazione,
hanno cominciato a condividere il potere.
Il governo rappresentativo cominciò a formarsi.
Così ancora una volta, gli strumenti che usiamo per risolvere i conflitti
formano il nostro paesaggio sociale.
Le armi robotiche autonome sono uno di questi strumenti
con la differenza che, richiedendo pochissime persone per andare in guerra,
rischiano di re-centralizzare il potere nelle mani di pochi,
forse invertendo una tendenza verso la democrazia in corso da cinque secoli.
Ora, io penso, sapendo questo,
possiamo fare passi decisivi per proteggere le nostre istituzioni democratiche,
e fare quello che gli esseri umani sanno fare meglio, ovvero adattarsi.
Ma il tempo è importante.
Settanta nazioni stanno sviluppando per conto loro
droni da combattimento pilotati a distanza,
e come si vedrà, i droni da combattimento pilotati a distanza
sono i precursori delle armi robotiche autonome.
Questo perché una volta che avete impiegato droni pilotati da remoto,
ci sono tre potenti fattori che spingono il processo decisionale
lontano dagli esseri umani e verso l'arma stessa.
Il primo di questi è il diluvio di video che i droni producono.
Per esempio, nel 2004, la flotta di droni U.S.A. produsse
un totale di 71 ore di video di sorveglianza da analizzare.
Nel 2011, si è arrivato a 300 000 ore,
superando la capacità umana di rivedere tutto,
ma anche quel numero è in procinto di aumentare drasticamente.
I programmi Gorgon Stare e Argus del Pentagono
metteranno fino a 65 telecamere indipendenti
su ogni drone,
e in questo modo verrà superata notevolmente la capacità umana di rivedere le riprese.
E questo significa che sarà necessario utilizzare software di intelligenza visiva
per poter cercare elementi di interesse.
E questo significa che molto presto
i droni diranno agli umani cosa guardare,
e non viceversa.
Ma c'è un secondo potente incentivo che sta spingendo
il processo decisionale lontano da esseri umani e verso le macchine,
ed è il disturbo elettromagnetico
che interrompe la connessione tra il drone
e il suo operatore.
Abbiamo visto un esempio di questo nel 2011
quando un drone americano RQ-170 Sentinel
rimase confuso al di sopra dell'Iran a causa di un attacco spoofing del GPS,
ma qualsiasi drone pilotato in remoto è vulnerabile a questi attacchi,
e questo significa che i droni
dovranno sostenere un maggior numero di decisioni.
Conosceranno l'obiettivo della missione,,
e reagiranno alle nuove circostanze senza guida umana.
Ignoreranno i segnali radio esterni
e ne invieranno pochissimi loro stessi.
Questo ci porta, realmente, al terzo
e più potente incentivo che sta spingendo il processo decisionale
lontano dagli esseri umani e verso le armi:
negabilità plausibile.
Viviamo in un'economia globale.
L'industria high-tech è presente nella maggior parte dei continenti.
Lo spionaggio informatico sta rapidamente portando tecnologie avanzate
a parti sconosciute,
e in queste circostanze, è molto probabile
che un progetto di drone di successo venga falsificato in fabbriche di produzione
che proliferano sul mercato parallelo.
E in quella situazione, spulciando tra le macerie
di un attacco suicida di un drone, sarà molto difficile dire
chi ha inviato l'arma.
Questo apre la possibilità molto reale
di una guerra anonima.
Questo potrebbe destabilizzare l'equilibrio geopolitico ai vertici,
rendendo molto difficile per una nazione attivare la sua potenza di fuoco
contro un attaccante, e ciò potrebbe spostare l'equilibrio
nel XXI secolo dalla difesa e verso l'attacco.
Potrebbe rendere un'azione militare un'opzione praticabile
non solo per le piccole nazioni,
ma per le organizzazioni criminali, le imprese private,
e anche per gli individui potenti.
Si potrebbe creare un paesaggio di signori della guerra rivali
minando così le regole della legge e della società civile.
Se responsabilità e trasparenza
sono due i cardini dei governi rappresentativi,
le armi robotiche autonome potrebbero danneggiarli entrambi.
Si potrebbe pensare che
i cittadini delle nazioni high-tech
sarebbero in vantaggio in una qualunque guerra robotica,
che i cittadini di quelle nazioni sarebbero meno vulnerabili,
specialmente contro le nazioni in via di sviluppo.
Ma penso che la verità sia l'esatto opposto.
Penso che i cittadini delle società high-tech
sono più vulnerabili alle armi robotiche,
e la ragione può essere riassunta in una parola: dati.
I dati alimentano le società high-tech.
La geolocalizzazione mediante telefono cellulare, i metadati delle telecomunicazioni,
i social media, le email, i messaggi, i dati delle transazioni finanziarie,
i dati di trasporto, sono una ricchezza di dati in tempo reale
sui movimenti e sulle interazioni sociali delle persone.
In breve, siamo più visibili alle macchine
rispetto a chiunque altro nella storia,
e questo si adatta perfettamente alle esigenze di targeting delle armi autonome.
Quello che state guardando
è una mappa che analizza i collegamenti in un gruppo sociale.
Le linee indicano la connessione sociale tra gli individui.
Questi tipi di mappe possono essere generati automaticamente
basandosi sulla traccia di dati che la gente moderna lascia dietro di sé.
Generalmente sono utilizzate per vendere beni e servizi
a determinate fasce demografiche, ma si tratta di una tecnologia con un doppio utilizzo
perché il targeting è utilizzato anche in un altro contesto.
Notate che alcuni individui sono evidenziati.
Questi sono i perni delle reti sociali.
Questi sono gli organizzatori, opinionisti, leader,
e queste persone possono anche essere identificate automaticamente
dai loro modelli di comunicazione.
Ora, se lavorate in ambito commerciale, potreste raggiungerli
con campioni di prodotto, tentando di diffondere il vostro prodotto
attraverso il loro gruppo sociale.
Ma se siete un governo repressivo
alla ricerca di avversari politici, potreste invece rimuoverli,
eliminarli, disturbare il loro gruppo sociale,
e quelli che rimangono dietro perderanno coesione sociale
e organizzazione.
In un mondo brulicante di armi robotiche a basso costo
i confini offrono una protezione molto debole
per i critici di governi distanti
o organizzazioni criminali transnazionali.
Movimenti popolari in moto per il cambiamento
potrebbero essere rilevati fin dall'inizio e i loro leader eliminati
prima che le loro idee raggiungano la massa critica.
E le idee che raggiungono la massa critica
sono la definizione di attivismo politico nei governi popolari.
Le armi letali anonime potrebbero rendere le azione letali
una scelta facile per tutti coloro con interessi in competizione.
E questo potrebbero mettere in pericolo la libertà di parola
e l'azione politica popolare, il cuore della democrazia.
Ed è per questo che abbiamo bisogno di un trattato internazionale
sulle armi robotiche e in particolare un divieto globale
di sviluppo e distribuzione di robot killer.
Abbiamo già trattati internazionali
sulle armi nucleari e biologiche e, seppur imperfetti,
hanno funzionato in larga misura.
Ma le armi robot potrebbero essere altrettanto pericolose,
perché saranno quasi certamente utilizzate,
e sarebbero anche deleterie per le nostre istituzioni democratiche.
Nel novembre 2012 il Dipartimento della Difesa degli Stati Uniti
ha emesso una direttiva che richiede
che un essere umano sia presente in tutte le decisioni letali.
Questo ha temporaneamente bandito le armi autonome dagli armamenti della forza militare statunitense,
ma tale direttiva deve essere resa permanente.
E potrebbe gettare le basi di un'azione globale.
Perché abbiamo bisogno di un quadro giuridico internazionale
per le armi robotiche.
E ne abbiamo bisogno ora, prima che ci sia un attacco devastante
o un incidente terroristico che spinga le nazioni del mondo
ad affrettarsi ad adottare queste armi
prima di pensare bene alle conseguenze.
Le armi robotiche autonome concentrano troppo potere
in troppe poche mani, e mettono a repentaglio la stessa democrazia.
Ora, non fraintendetemi, credo che ci siano tonnellate
di grandi usi per i droni civili disarmati:
monitoraggio ambientale, ricerca e soccorso, logistica.
Se avessimo un trattato internazionale sulle armi robotiche,
come otterremmo benefici dai droni e veicoli
autonomi continuando a proteggere noi stessi
contro le armi robotiche illegali?
Penso che il segreto sia la trasparenza.
Nessun robot dovrebbe avere privacy
in un luogo pubblico.
(Applausi)
Ogni robot e drone dovrebbe essere
marchiato in fabbrica con un ID crittografato
che può essere utilizzato per monitorarne il movimento attraverso gli spazi pubblici.
Abbiamo targhe di automobili, numeri di coda su aerei.
Questo non è diverso.
E ogni cittadino dovrebbe essere in grado di scaricare un app
che mostra la popolazione di droni e veicoli autonomi
muoversi attraverso gli spazi pubblici intorno a loro,
sia in tempo reale, sia in passato.
E i leader civici dovrebbero distribuire sensori e droni civici
per rilevare i droni non autorizzati,
e invece di inviare droni killer per abbatterli,
dovrebbero comunicare agli esseri umani la loro presenza.
E in alcune zone di sicurezza molto elevata,
forse i droni civici dovrebbero intrappolarli
e trascinarli fuori in un impianto di smaltimento esplosivi.
Ma notate, questo è più un sistema immunitario
che un sistema di armi.
Ci consentirebbe di avvalerci dell'uso
di droni e veicoli autonomi
mantenendo la nostra società aperta e civile.
Dobbiamo vietare la distribuzione e lo sviluppo
di robot killer.
Non soccombiamo alla tentazione di automatizzare la guerra.
I governi autocratici e le organizzazioni criminali
lo faranno senz'altro, ma non uniamoci a loro.
Le armi robot autonome
concentrerebbero troppo potere
in troppo poche mani invisibili,
e questo sarebbe deleterio per i governi rappresentativi.
Assicuriamoci, almeno per le democrazie,
che i robot killer rimangano finzione.
Grazie.
(Applausi)
Grazie. (Applausi)